Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni!
Con kính bạch Hòa Thượng, Thượng Tọa
cùng Chư Tôn Đức Tăng Ni.
Hàng Phật tử chúng con
được ân nhờ vào Tam Bảo,
được sự dìu dắt của trên Sư Phụ chúng con.
Hôm nay, chúng con được đón mừng
ngày Đản Sinh của Đức Phật Thích Ca.
Chúng con vô cùng hoan hỷ
lại được các Quý Ngài quang lâm
ban cho chúng con
những lời nhắc nhở.
Chúng con đối trước Quý Ngài.
Chúng con thấy mình thật là nhỏ bé.
Thấy mình còn tham dục.
Nhưng ở trong cuộc sống
gia duyên ràng buộc.
Chúng con nguyện rằng:
Sẽ phát nguyện hộ trì cho Tam Bảo.
Hộ trì cho Quý Ngài tu hành.
Công đức hộ trì đó,
chúng con cũng hướng nguyện.
Chúng con được xuất gia
cầu đạo như Quý Ngài.
Chúng con nguyện cho Quý Ngài
được Pháp Thể Khinh An,
Tuệ Đăng Thường Chiếu
Phật Quả Viên Thành.
Trên con đường tu hành của các Ngài
làm lợi ích cho chúng con,
làm lợi ích cho muôn loài.
Chúng con không biết nói gì hơn.
Hôm nay, hàng Phật tử chúng con,
nhân kỷ niệm ngày Đản Sinh
của Đức Phật Thích Ca.
Chúng con cùng nhau
xin dâng tán những lời tán thán
đến với Đức Tôn Sư cũng như Quý Ngài.
Chúng con cầu thỉnh Quý Ngài
cho phép chúng con
được đọc bài tán thán này.
Do chính chúng con,
trong tâm của chúng con tự làm ra.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni!
A Di Đà Phật!
Đệ tử chúng con,
chí thiết chí thành
kính lễ tán dương,
Đức Phật Thích Ca,
cùng xin phát nguyện.
Nhân kỷ niệm ngày Đản Sinh của Ngài
Có một Hiền Nhân
Trong muôn ức kiếp
Luôn làm điều thiện
Cúng dường Chư Phật
Thương tưởng chúng sinh
Hành đạo Bồ Tát
Đến kiếp cuối cùng
Ngài là Thiên chủ
Cung trời Đâu Suất
Danh là Bồ Tát
Hiệu là Hộ Minh
Quán sát nhân gian
Chúng sinh trầm luân
Trong vòng đau khổ
Bồ Tát Hộ Minh
Theo nguyện từ bi giáng trần
Vào dòng vương giả
Ở xứ Ấn Độ
Mẹ là Ma Da
Cha là Tịnh Phạn
Tên Tất Đạt Đa
Trí Đức trang nghiêm
Ba hai tướng tốt
Tám mươi vẻ đẹp
Danh tiếng lẫy lừng vang xa
Ngài khi mới hạ sinh
Liền đi bảy bước
Mỗi bước chân Ngài
Nở những đoá sen
Đến bước thứ bảy
Ngài liền dừng lại
Một tay chỉ trời
Một tay chỉ đất
Cất tiếng uy nghiêm:
Thiên thượng thiên hạ
Duy ngã độc tôn
Cõi Trời hoan hỷ
Rải hoa cúng dường
Rồng phun nước thiêng
Tắm thân Thái Tử
Dân chúng hoan ca
Muôn cây nở hoa
Chào đón Thái tử
Hoàng cung mở hội
Thỉnh mời đạo sỹ
Các Bà La Môn
Đoán tướng Thái Tử
Tiên A Tư Đà vang danh
Dự tiên đoán rằng:
Thái Tử
Nếu ở thế gian
Danh ngôi Chuyển Luân Thánh Vương
Nếu đi xuất gia
Danh vị: Vô Thượng Chính Đẳng Chính Giác.
Như lời tiên tri
Thái tử còn thơ
Kiệt tài xuất chúng
Nhân ngày đầu xuân trong lễ Hạ điền
Thấy cảnh tương tàn
Giữa các chúng sinh
Thái tử xót thương
Day dứt không nguôi
Muốn cho muôn loài
Xa rời cảnh khổ.
Đến khi lớn lên
Chư Thiên tạo sắp thắng duyên
Ngài gặp bốn cảnh
Già, bệnh và chết
Cùng tướng giải thoát thanh cao
Của vị đạo sỹ
Tu hành khổ hạnh
Thái Tử quyết chí
Xuất gia tầm đạo
Vợ đẹp con yêu
Cung vàng điện ngọc
Không sao giữ được
Bước chân Thái Tử
Mùng Tám tháng Hai
Ngài đã vượt thành xuất gia
Năm năm tầm Sư học đạo
Sáu năm khổ hạnh rừng già
Mà không toại ý
Rời bỏ rừng già cùng Pháp tu khổ hạnh
Trở về trung đạo
Ngài tiếp tục ra đi
Dòng sông Ni Liên Thiền in dấu
Bình bát trôi ngược dòng nước
Dưới cội Bồ Đề
Ngài tu Thiền định
Đến đêm bốn chín
Vào thời canh ba
Ngài đắc đạo quả Vô Thượng
Chính Đẳng Chính Giác
Trong định Từ Bi
Ngài ban bố Pháp nhiệm màu
Cứu độ Nhân Thiên
Cùng khắp muôn loài
Chỉ cho chúng sinh
Tự mình nhận biết
Đây là sự khổ
Đây là nguyên nhân
Dẫn đến sự khổ
Con đường dẫn đến diệt tận các khổ
Được vui Niết Bàn
Là Bát Chính Đạo
Từ đó chúng sinh
Có đường thoát khổ
Hôm nay, chúng con Câu Lạc Bộ Cúc Vàng
Cùng các Phật tử muôn nơi
Cung rước xe hoa
Mừng ngày Khánh Đản
Tề tựu về nơi chốn Già Lam Ba Vàng
Đối trước tôn tượng Ngài
Cùng Chư Tôn Đức, Hòa Thượng, Thượng Tọa, Tăng Ni
Chúng con được xin
Chí thành kính lễ
Dâng lời phát nguyện
Lên Đấng Chí Tôn
Chúng con nguyện rằng:
Học theo lời dạy của Ngài
Hiện tại kiếp này
Hướng tâm cầu Vô Thượng Đạo
Khi còn tại gia
Hộ trì Tam Bảo
Giữ Giới - Học Pháp
Nếu được đủ duyên xuất gia
Tinh cần tu tập
Nghiêm trì Giới Luật
Đạo quả nguyện thành
Chúng con lại nguyện rằng:
Đời đời kiếp kiếp
Sinh ra nơi đâu
Đều gặp Chư Phật
Nương Pháp phương tiện của các Ngài
Theo nguyện Bồ Đề
Chuyển tải Diệu Pháp
Tế độ quần sinh
Lợi mình lợi người
Ở tại kiếp nào
Cũng luôn tri ân
Chư Tôn Đức Tăng
Người Thầy cao cả
Dẫn dắt chúng con
Tu theo Chính Đạo
Đây là nguyện lành
Từ nơi tâm thành tha thiết
Chúng con ngưỡng mong
Mười phương Chư Phật
Bồ Tát, Thánh Hiền
Cùng tại hiện tiền
Hòa Thượng, Thượng Tọa
Chư Tôn Đức Tăng
Chứng minh chúng con
Dâng lời tán thán
Cùng lời phát nguyện
Trong mùa Khánh Đản
Sớm được thành tựu
Nam mô Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri,
Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải,
Vô Thượng Sỹ, Điều Ngự Trượng Phu,
Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn.
Chư Tăng rất là hoan hỷ
trước lòng thành kính
của các Quý Phật tử
đón mừng ngày Đức Thế Tôn Đản Sinh.
Đây là Chư Tôn Đức Hòa Thượng
Quý Thầy cũng rất là tán thán Tâm này.
Trong một thời gian ngắn,
mà các Quý Phật tử làm được rất nhiều việc.
Đặc biệt kết được xe hoa,
được tâm thành của mình.
Hôm nay tuy rằng thời tiết có nắng
nhưng Thầy thấy chiều cũng râm mát rồi.
Các Phật tử đi diễu hành xe hoa,
rất hoan hỷ.
Và đặc biệt hôm nay,
chùa chúng ta rất phúc duyên
được các Hòa Thượng
đúng ngày nhân duyên các Ngài Giáng Sinh
Mà các Ngài đúng là Khất Sỹ luôn.
Đấy là cái duyên lành.
Xin đại chúng cho một tràng pháo tay hoan hỷ.